当时是2010年，我32岁，男，以在电脑前工作为主的软件工程师。从2010年4月底开始腰痛，后来逐步发展到左大腿和左臀部痛以及仰卧痛。

5月初确诊为腰椎间盘突出，之前完全对这个病没有认识。5月5日的CT显示: 腰椎生理曲度存在，所示锥体及附件未见明确骨质异常；L3/4椎间盘未见明显膨出或突出，L4/5椎间盘略突出，局部少许钙化，L5/S1椎间盘突出，椎管狭窄。椎旁软组织未见明显异常。

6月5日的MR显示：矢状面示腰骶椎生理曲度正常，锥体前缘骨质增生，腰4/5、腰5骶1椎间盘向后突出，硬膜囊前缘受压，腰4/5椎间盘信号减低，腰5骶1椎管狭窄，脊髓未见明确异常信号。

我的症状汇总：虽然未曾有麻木感，无侧弯，当时腰部也不是很痛，但站立、行走超过两分钟即感觉左臀部及左大腿后侧明显疼痛，蹲下稍休息后方能继续。坐时也感觉疼痛，无法坚持。往左侧卧有压痛，仰卧时也感觉到左臀和左大腿后侧疼痛，因此只能屈膝往右侧卧睡觉。由于做拱桥、飞燕及和倒走都感觉腿部和臀部疼痛，故无法坚持。

我的治疗历程：从5月初至7月初两个月一直以卧床为主。4月底做过一次推拿，反而疼得厉害了，后悔。劳动节期间有加重，似乎进入了急性期，只得卧床。5月5日确诊后，遵骨科医生医嘱吃腰弊通和美洛昔康，牵引过4次，无明显效果，考虑到椎管狭窄，没有再牵引。6月中旬在针灸科做过一次小针刀，没有效果。从6月21日听从另一医院医生服用西乐葆（止痛）和弥可保（营养神经），停止中医治疗，每日卧床休息为主，至今尚无明显疗效，症状见上。

因为有椎管狭窄，保守治疗4个半月没有效果，生活和工作完全受影响，小腿肌肉有少许萎缩。7月份和8月份我还特意在优酷上看视频自学了蛙泳，同时向游泳池里的人请教，每天在水里游1个小时左右，但也没有效果。平时除了学习这个论坛里面的文章，我在当当上还买了一些关于腰椎间盘突出症的书，其中一本叫做《腰椎间盘突出症》（主编 李明 何大为 中国医药科技出版社）含有不少问答，觉得挺好的。后来自己下定决心手术治疗，家里人也都转变态度转而支持我手术治疗。
手术及恢复总结：
1）	我结合前段时间CT/MRI的三四家医院，评估主治医生的手术量，选了一个做这个手术比较多的口碑较好的医生，医院本身的名气不是最大的，但这个医生在做这个手术方面是比较有名的。在2010年9月份住院准备做手术。一开始医生的初步判断是也许可以做微创，但后来医生看了另外一家三甲医院拍摄的三维螺旋CT资料之后，觉得需要开窗做。我说好。我做的手术名称叫做腰椎间盘镜手术或者后路显微内窥镜下腰椎间盘切除手术。做手术前我侧着身子做了局部麻醉，整个过程人都是清醒的，可以和医生清晰地交流。医生让我选择一个感觉舒服的体位趴着，然后进行了手术。在一个很大的手术室里，同时有好多台手术在进行流水作业，等待、麻醉、切开、具体手术、缝合都有不同的医生和助手分工配合。最好的医生一般会做具体手术，别的都交给助手来做。我做手术前因为有点咳嗽的症状，所以我手里拿了润喉片，觉得如果手术中自己会咳嗽，那我就吃一粒压一下。
2）	术后压迫神经症状立刻消失，原来左腿只能抬20度左右，术后左腿可以直腿抬高到90度。做完手术之后面对的第一个问题是只能再床上躺着小便，不能站起来让腰椎承重。我不太想插尿管，所以我就试着在床上小便到可乐瓶里，发现仰卧的时候怎么也尿不出来，急得满头大汗。后来尝试侧卧着，发现小便慢慢可以小出来了，避免了插尿管。
3）	接下来卧床休息3个月，期间吃喝拉撒都在床上，不敢让腰椎受力，翻身都是保持脊椎在一个平直无扭曲的情况下做轴心转动。小便自己拿可乐瓶解决，尿完后盖上盖旋紧，大便需要在床上先铺上成人纸尿裤，报纸，脱下裤子，侧着身子，拉完喊家人帮我清理。卧床休息期间看了不少书，觉得有一些收获。
4）	三个月之后我逐步开始恢复正常的工作和生活。发现上下班路上和工作中腰很容易酸，我的经理体谅我，特意让我在家里办公一个月，避免路上劳累。一开始我既做直腿抬高和燕飞，也做拱桥，但发现拱桥不太舒服，感觉脑袋顶着床支撑着有点拧，所以后来就光做直腿抬高和燕飞。一开始燕飞头和大腿小腿不能同时抬起来，我就尝试着分两步，先用力把头仰起来，再用力把小腿大腿抬起来。游泳我觉得泳池的水对我来说太冷，没有办法坚持。
5）	第五个月之后，基本上恢复了正常的上班和生活节奏，但中午我会找个地方躺一下，休息一下腰部，工作中的办公桌后来也换成了可以升降的，有时候我会把办公桌升起来办公。腰部久坐仍旧感觉不太舒服，会酸，这就当是对自己的一个警醒。

现在我的左腿小腿在睡觉的时候偶尔会抽一下筋，个人特色，无碍。我坚持锻炼燕飞（每天早上起来之后直腿太高10下，燕飞30下）。到目前2021年，我的工作生活基本正常。希望大家也能早日康复。  

教训：回往当时最黑暗的时候，觉得事情到底了，就会逐步逐步变好，在绝望中还是要不断寻找希望。反思自己腰椎间盘突出的原因可能有下面几点，这些原因直接导致我32岁时腰椎间盘突出了:  
a) 发病前自己经常熬夜看电影，有时候一看看到凌晨一点多，二点多，三点多。第二天睡到八九点再起来去上班。  
b) 在空调风口下面办公。(我的座位离一个空调的风口很近，现在想来还是有较大的影响的)  
c) 大便时坐在抽水马桶上看书，一看就看比较长的时间。  
d) 家里一开始用的电脑椅比较差，没有人体工程学的概念。  
e) 连续坐着工作的时间较长，不懂得站起来走动和放松腰部肌肉。也没有一个好的锻炼习惯。  
f) 先天性带有一点腰部损伤，按照医生的说法，我的椎管狭窄的原因可能和我小时候腰部受过伤有点关系，但我不确定是不是。  

一点感想：我觉得做手术之前需要把自己的情况和手头已经做过的影像医学资料比较详细地和医生交流沟通好，甚至是介绍好。我保守治疗和医学检查了那么长时间，我对于自己的CT/MRI照片和各个医生对我说的话，比较顽固的病灶，其实有时候是比制订手术的医生更了解的。进了一个医院，完全把自己交给医生和医院有点儿不太好，因为如果那样，我自己也就懈怠了，我自己需要为自己负责。我在准备手术的那段时间里，要求自己好好吃饭好好睡觉，把手术前的身体状态调整到最佳，同时做一些知识储备，想想手术后的恢复计划。这样比老去担心手术本身要更积极。现在患者多，医生非常忙，我应该多体谅医生。我和医生是在一条战壕里面一起战斗，共同打败伤病这个敌人。有的时候我的态度，我对于医生的信任，都能够决定手术的方案和结果。回想起来，我和医生相互配合合作，我信任医生本身，都是很大的加分项。如果生病了，让我们自己负起自己应该承担的那部分责任来。

我在整个过程中，没有送礼或者送红包给医生。我在手术结束后的第5年（2015年时候），从在外地出差回来前特意买了一些当地的小礼物附带着家人照片去医院感谢给我做手术的医生和医护人员。很遗憾，他们都在手术室忙着，没有见到他们。我只能把东西放在了服务台，服务台的工作人员向我表示了感谢。我后来收到了一条一个年轻医生助理给我回复的短消息，里面充满喜悦。我也特别高兴。

生病了才体会到健康的宝贵，也希望自己不要好了伤疤忘了痛。和各位突友共勉，衷心祝愿大家一起恢复健康生活！
